[музыка]
Любить нельзя
воспитывать Здравствуйте дорогие друзья
сразу должен признаться с некоторым
трепетом я приступаю к сегодняшней
программе потому что сегодня нас можно
не только слушать но и смотреть Дада
сейчас
Вы можете смотреть видео эфир этой
программы на СМ ру делайте это
обязательно Ну или не делайте а
традиционно слушайте нас на самом деле
по радио в телефонах и так далее и так
далее я действительно Дима зицер я
приветствую вас вместе со мной вас
приветствуют звукорежиссёр Ольга
Дробышева редактор Александра Малинина
Привет Привет Привет всем я должен вам
сказать Что по
традиции в видео эфиры приходит намного
больше звонков Ну раза в три поэтому я
сразу должен оговориться Я буду
стараться сегодня укладываться в 10-15
минут и очень очень-очень прошу вас тоже
формулируйте пожалуйста вопросы поч по
чётче для того чтобы мы успели
поговорить с большим количеством
слушателей напоминаю наши телефоны
+7495 728 7171 Это телефон в студии всё
без изменений И кстати говоря обещаю как
обычно читать чат если хватит времени
зачитать что-то оттуда непременно +7 967
5533 Ну и пункт последний Как вы
понимаете на радиостанции Маяк время от
времени мы слушаем новости слушаем
новости спорта слушаем рекламу в нашем
видео эфире в это время вы сможете
посмотреть видеоклипы ну как бы это
сказать самых топовых музыкантов тех
музыкантов которые слушает сегодня
молодь в общем это тоже традиционная
рубрика
мы стараемся слушать музыку которую
слуша слушают наши дети и любят наши
дети Так что давайте на самом деле с
этого мы и начнём и Совсем скоро
приступим к нашим разговорам Ну что
дорогие друзья итак итак у нас окончено
песни Мы ждём первого вопроса Первый
вопрос будет в видеоформате насколько я
понимаю кого-то я вижу Дарью вижу я
Здравствуйте
Дарья
Здравствуйте А вот скажите мне пожалуста
вы у меня первая сегодня Дайте мне
немедленно обратную связь А вам меня
тоже видать Да вот такое доче дошла
человеческая мысль почти я вижу часть
круга в котором вы
находитесь почти видать Но это хорошо Ну
я расскажу вам я Высокий
блондин я смотрела видео с вами поэтому
всё в порядке Чёрт не получилось Ну
хорошо я вас слушаю Дарья Да спасибо у
меня есть ребнок Его зовут Лев Ему 8 лет
он в треть классе и он из тех кто
отвечает вопросом на вопрос
э даже учителю а проявляет свой характер
и чаще говорит нет чем да э оспаривает
каждую третью фразу и не хочет на уроке
труда делать увядшие осеннее дерево
изготавливая при этом Радужный
фантастический клён понятно что многим
это не нравится как педагогам так и
другим взрослым бабушкам знакомым и так
далее собственно вопрос
что делать воспитывать привыкать к
серому обществу где нужно делать как
тебе сказали или любить и идти вместе
против толпы Ну или как найти золотою
Сере нельзя Ну ладно вам вы прямо в
толпу уже бабушек всех определили Ну
спокойно Дарья А скажите мне пожалуйста
а в чём цель-то вот вы скажете В чём
цель я скажу вам как на мой взгляд
правильно
поступать Я пытаюсь понять просто Где
находится золотая середина между тем
чтобы не дать Вообще полностью свободу
чтобы ребёнок ну совсем как бы начал в
той же школе вести себя таким образом
что на любом уроке искать противоречия и
критиковать Да преподавателя и при этом
дать ему наоборот какую-то свободу и
дать ему полёт даря дар даря подождите я
вас рву я вас рву Я понимаю что вы ищете
золотую средину Я всё всё это понимаю
вы-то чего хотите не рассказывайте мне
чего вы не хотите чтобы там было значит
слишком много Свободы гу хотите я хочу
чтобы он был счастлив
что это звучит прекрасно но тогда тогда
будет очень простой ответ не пойдёт а
Конкретно а Конкретно если мы говорим с
Вами про школу Конкретно что вы
хотите Ну мне хотелось бы чтобы он
помимо того что был просто счастлив у
него сложились хорошие отношения с
ребятами с коллективом с учителями он
был ещ образованным при этом мальчиком и
человеком слушайте Ну а в ЧМ проблема-то
собственно говоря честно честно сказать
вот во всём что вы рассказали Я не
услышал ничего ужасного не услышал
никакого противоречия Ну что он не знаю
не хамит подальше никого не посылает
задаёт вопросы имеет право мне кажется
что если человек задаёт вопросы это
признак того что он учится учиться без
вопросов нельзя Ну что я соглас но он не
совсем задаёт вопросы а проблема в том
что он начинает придумывать что-то своё
и и наоборот
дипломатически увиливать от вопросов да
ну то есть допустим его спрашивают о
чём-либо на уроке Да а он а он
отшучиваться и уходит от вопроса и
наоборот как бы с педагогом не
выстраивается у них диалог получается за
счёт этого пример Дарья пример
конкретный так пример Ну например ему
говорят Ну вот в принципе из жизни
пример не обязательные школы Да ему
говорят Лев Почему ты не ходишь в
резиновых сапогах Почему ты ходишь в
резиновых сапогах А он отвечает по земле
то есть вот пытается как Т пере Да даря
Дарья Вы серьёзны сейчас это реальный
вопрос Или вы просто его придумали
сейчас ну это был вопрос скажем так да
такой ну то есть он был реальный
только точно
сеча сейчас мы нет нет нет всё в
порядке Сейчас поскольку я вас вижу у
меня появляются новые возможности
слушайте пому се
поку рукой мне показалось что мне так
удобнее
сидеть как
Показалось так
удобнее Разве я не дурацкий вопрос вам
задал
Дарья довольно-таки
дурацки Да почему почему Лёва ходит в
резиновых сапогах Скажите пожалуйста
ответьте за
него пото сы ниде
комфортнее Мне кажется что люди которые
задают ему вопрос Почему ты ходишь в
резиновых сапогах лукавит намного больше
чем он во время
ответа это да Если хотите Давайте более
жёсткий пример всё в порядке давайте
давайте я же не случайно Слушайте это
ваш ваш пример не мой Давайте
другой Да хорошо просто вот так сходу
сложно придумать на самом деле в
основном это бывает в школе давайте я
Ладно давайте я давайте я поо обсуждаю а
то я так пообещал в начале что я буду
немножко сокращать формат диалогов
Давайте
посощью
вопросы э такого сорта как вы задали то
мне кажется что очень часто взрослые э
ну как бы это сказать действительно
лукавит с ним знаете вообще я должен вам
сказать вопрос Почему заданный детям
чаще всего вопрос лукавый Ну например
вот Давайте Я приведу вам несколько
примеров вы их вспомните точно Почему ты
не доел каш
Почему Ты качаешься на стуле Почему ты
поёшь вместо того чтобы читать Почему ты
пишешь не той ручкой Обратите внимание
все эти вопросы Ну вот не хочу сказать
дурацкие ещё раз но я уже сказал но это
вопросы это вопросы в которых
завуалировано приказы Да это вопросы в
которых в которых завуалировано приказы
и манипуляции Если ты хочешь По той или
иной причине сказать ребнку не качайся
на столе скажи хотя В общем довольно
странная про
взрослы чувству Это довольно странная
проба и прикрывает эту просьбу такой
словесной манипуляцией он же сам должен
понять что на стуль качаться нехорошо
во-первых Проанализируйте Вот честно
честно Проанализируйте может выясниться
например что у него довольно много таких
вопросов может от тех самых бабушек и
дедушек а может быть и нет И если таких
вопросов действительно много всё время
то В следствие взаимодействия с этими
вопросами образовывается привычка в
результате которой Даже на вопросы
другого рода Я продолжаю увиливать Я
ребёнок 8ми лет по имени Лев Угу то есть
на самом деле нужно проанализировать по
теперь в тот момент когда вы
проанализируете повильно Ну давайте
давайте Ага Скажите а Правильно ли я
понимаю что вот тогда в ситуации когда
ребёнок приносит мне например домой
работу да которую он сделал сам свою
творческую работу с урока а И говорит я
получил за неё тройку потому что просили
сделать ужасное дерево а я сделал
прекрасное Я говорю молодец ты сделал
прекрасное дерево я полностью за тебя
почему вы говорите молодец Вы не вы
вообще вообще обманывать нехорошо я
должен вам сказать Скажу я напоследок
потому что Молодец Не молодец Это не
имеет Ну ну Дарья Подождите Молодец Не
молодец Это не имеет отношения к его
работе правда это вы почему-то решили
оценить его Посмотрите на эту работу
скажите что вам кажется интересным
Спросите его как он такое придумал
Спросите его почему он выбрал именно это
нарисовать Скажите Слушай какие
и так далее понимаете Какая штука так
что вот короче говоря мы заканчиваем
е мы заканчиваем ещё раз последняя
строчка значит смотрите анализируем
какие вопросы его окружают А вот когда
выяснится на самом деле что можно
понизить уровень вот этих Ну извините уж
так называемых манипулятивных вопросов с
ним можно дальше просто поговорить и
сказать Дружище мне неприятно когда ты
так отвечаешь и так далее и так далее но
это следующий этап следующий вагон пока
прощаюсь с вами Спасибо Удачи
Дарья
Анастасия Да здравствуйте Дима привет
привет Я вас слушаю
А я хотела вам сказать во-первых большое
спасибо да за ваши передачи я буквально
недели две назад стала вашей фанаткой и
вот прямо каждое утро ваше передачи За
пере слушаю Да ну потому что наверное
знаете бывают такие ситуации когда Да
вот проблемы с ребёнком начинаешь искать
решения их какие-то и моя знакомая
посоветовала вот вашу именно передачу
и знаете я много ответов нашла уже в
своём поведении Анастасия Спасибо к делу
я я экономлю время за всех сил вперёд
Спасибо вам большущее мне у меня ребёнок
сын Ему 11 лет Мы учимся в пятом классе
То есть это такой переходный период
после начальной школы кто это мы сразу
должен спросить
что мы вы сказали вы учись в пятом
классе В смысле В смысле ребёнок учится
в пятом классе сын его зву а ребёнок
учится в пятом классе я понял Тимофей
учится в пя тие учится в пятом классе
и Да Тимофей А вот он как раз тут тоже
ему интересно послушать возможно ваши
советы как ему приспособиться ти а то
есть у него проблема в чём он очень
такой подвижный очень активный знаете
такой 100%
ему очень сложно сидеть на
уроках сложно не то что
сосредоточиться он как он говорит ему не
интересно ходить в школу неинтересно
делать домашние
задания он их всё время откладывает на
потом потом быстро делает не любит
переделывать Вот это для него вообще
самое страшное То есть он сделал с
первого раза много ошибок переделывать
для нас очень сложно
ваяние тетрадок учебников и тому
подобное вопро как ему
научиться Ну или мне Как ему помочь а то
есть научиться сосредотачиваться не знаю
время как-то распределить То есть как
ему вот помочь в том плане что в пятом
классе ещё мало уроков задают А мы
тратим на них много сил и мне не хочется
вот под постоянным контролем делать с
ним уроки Анастасия Анастасия Вы любили
делать уроки
честно ю я помню я помню как как вы
относились уроком Как ни странно хотя мы
с вами видимся первый раз поскольку я не
встречал поскольку я не встречал детей
которые любили бы делать уроки Я думаю
что Вы не являетесь исключением да
Значит у нас перед нами стоит несколько
задач на самом деле нам надо выбрать
одну вопрос в том как научиться
сосредотачиваться или вопрос в том как
уроки делать на самом деле наверное
важнее сосредотачиваться потому что а
важнее сосредотачиваться да соображение
и ума у него хватает на то что делать
Ему сложно собраться астасия Ну
подождите это разговор Да нет Да нет это
разговор вообще-то длинный А у нас с
вами Всего 5 минут понимаете Какая штука
Но если бы у нас было больше времени я
бы сказал вам приблизительно вот что
признаком соображения и ума является то
что человек хорошо делает ту работу
которую считает важной
Тимофей как умный мальчик Не исключено
что не считает уроки важным Я кстати
говоря как директор школы и учитель тоже
не считаю уроки чем-то важным Это другая
тема вы всегда можете её там послушать в
подкастах она у нас много-много раз
бывает и напротив если мы хотим чтобы
человек научился сосредотачиваться нужно
понять что он делает с удовольствием вот
расскажите мне что он делает с
удовольствием кроме возможно телефона
сейчас вы скажете это первым номером
поэтому мы это отложим
нетт для него удовольствие это
заниматься воркаутом крутиться на
турниках ходить на руках а ну вот что-то
такое активное подтягиваться
Ляля кроме спорта кроме
спорта Ну я бы наверное кроме спорта Ну
Lego он ещё Любит собирать но сейчас не
так часто он стал как бы к этому
возвращаться вот смотрите Анастасия
Я это намёк на ответ то о чём мы сейчас
говорим это намёк на ответ
для того чтобы научиться
сосредотачиваться нужно понять как это
делается у него точно есть занятия в
которых он сосредоточен Ну вот например
Давайте предположим сейчас гипотетически
Да он Я не знаю сидит и собирает Lego
час предположим не
отвлекаясь хорошо бы с ним обсудить Как
он это делает Вот как самый простой
ответ будет Какой самый простой ответ
будет мама отстань Мне интересно просто
я не могу это объяснить Да но Давайте
усложни эту ситуацию как я
заинтересовывать
внутри вот как происходит так что меня
держит там что я делаю в тот момент
когда я не знаю меня что-то отвлекает
Почему я не отвлекаюсь как я возвращаюсь
обратно если заказано сосредоточение то
это так то есть мне нужно
проанализировать вам нужно вместе с ним
проанализировать ситуации когда он
сосредоточен но тут есть понимаете я
скажу вам неправду если я не скажу вам
всей правды но История это в том что для
этого уроки у него должны быть интересны
Ну пусть не как Ноя бы
понимаете Какая Тука так вот как этоже
не хотите правда вы не хотите чтобы он
Вы же не хотите чтобы он научился делать
всегда сказать Выполнять ту работу
которая ему не нравится Вы же не хотите
этого вот я это не хочу я не хочу чтобы
у него Ого или там до девятого класса
вот этот
дискомфорт Ну как бы вот он нарастает
значит мне кажется Анастасия я должен
ответить на вопрос который вы не
задавали значит мне кажется вам нужно
Обсудить с ним на самом
две вещи вещ номер один как он вообще
видит свою ситуацию со школой Да он в
пятом классе Он точно понимает что
где-то есть сбои что где-то есть я не
знаю какие-то недочёты учителя
недовольны мама иногда недовольна Да вот
мы садимся и говорим Слушай а ты-то что
предлагаешь ты-то сам какое решение
видишь да На первом этапе Он Вам скажет
Мама он скажет ожидаемое решение Мама я
буду учиться хорошо Да нет сын мой
дорогой Ты что это я вообще сейчас не
про это Я тебя люблю Давай поговорим
по-честному я сама не знаю ответа Дан Мы
с Димой разговаривали тоже ответа не
придумали одного Давай подумаем какие
варианты вообще есть Вот давай с тобой
подумаем это штука номер один и штука
номер два - это поговорить о том как в
школе он может цепляться вот как крючком
за интерес что в школе-то хорошего Да
правда В школе есть что-то хорошее
Хорошее по-настоящему
Анастасия кроме друзей друзья не
подходят еда не подходит на уроках мы
даже с ним знаете когда он сказал что
ему не интересно на уроках придумали
такой завести дневник Я говорю Хорошо
вот сегодня какой у тебя неинтересный
урок он например музыка Я говорю хорошо
значит Давай ты сегодня на музыке а
Поищи что-нибудь Ну хотя бы одну вещь
интересную Ну например там Оксана
Юрьевна была там в интересном платье там
или она с какое-то интересно с смотрите
я скажу вам поскольку у нас с вами
остаётся 12 секунд до конца до конца
этой части эфира Мне кажется вы
поступаете правильно но только нужно
дать это чуть шире Да действительно
учительница интересная или что-то
интересное но ещё важнее Мне кажется
первая часть Да какое решение Я
предлагаю И как я за это цепляюсь я
вынужден с вами попрощаться дорогие
друзья Мы Прощаемся на Маяке новости
видеоклипы любимой музыки молодёжи здесь
на
смотрим Ну что друзья мы продолжаем Наше
радио видео личный эфир ждм следующего
звонка смотрю с напряжением
экран и вот на экране Юлия Юлия не вижу
Откуда вы из Екатеринбурга вот
увидел Добрый
вечер добрый день вечер Да уже А я очень
рада вас лично сейчас увидеть
познакомиться с вами и вот у меня такой
вопрос У меня дочки 4 года 8 месяцев она
не хочет меня отпускать когда идёт
куда-то вот в садик в детский или на
балет на секцию при том что мы уже год
до этого ходили в садик и всё было
хорошо она с радостью
шла она тоже
хоня Ой что-то что-то у нас Подождите
какие-то помехи у нас на
линии хорошо слышал до момента когда ещё
недавно Ну когда всё было хорошо раньше
а дальше не слышал А что произошло-то
потом ага
а потом у нас сменился педагог на балете
А в статике произошла замена на время
отпу воспитателя и немножечко там
воспитатель нам так скажем не подошёл
Вот в общем какая-то видимо общая такая
ситуация с педагогами в обоих местах и
всё И она начала бояться и у неё вот
этот вот щелчок происходит Она заходит в
группу начинается и ничего не слышит уже
не уговоров ничего и начинается нытьё
слёзы может быть Вот когда воспитатель
выходит её встречает даёт ей руку Она
заходит хорошо всё А вот так просто сама
не зайдёт сейчас она в последнее время с
папой ходит и немножечко тоже сначала
было сложно то есть она кричала Когда со
мной расставалась
плакала последние 2 дня с папой
последние 2 дня они нашли подход он её
оставляет в раздевалке и уходит она там
посидит чуть-чуть и забегает всё
довольно Я хочу завтра также попробовать
отвести но боюсь у меня ну подождите вы
пробовать во-первых у вас может не
получиться ничего страшного но во-первых
Значит у меня есть новость номер один э
в работу воспитателя входит выйти и
встретить ребёнка если ребёнку это
нужно
Угу Не знаю даже что сказать то есть в
этом смысле э Если действительно вы
говорите И сейчас подтверждаете что ээ
когда воспитатель выходит берёт её за
ручку и заходит в группу всё нормально
ну пусть воспитатель выходит берёт её за
ручку и заводит в группу всё да я
просила воспитательницу Она говорит что
Я выхожу говорю София пойдём она
прячется за вас всё я не настаиваю Я иду
обратно То есть она не какие моменты
воспитатель А в какие моменты Подождите
В какие моменты Вот вы сказали что
воспитатель выходит берёт за ручку и всё
хорошо это когда происходит она выходит
уже когда она плачет и не хохочет
выходить она выходит имеется в виду
когда вас
нет нет почему я ещё там Я пытаюсь
завести её в группу она не заходит о ме
Ну подождите Юль Юль Юль Юль Юль ну
подождите Вот давайте мы поймём Да вы вы
же вы же в общем анализируется эту
ситуацию и вывод очевиден и вам и
слушателям и зрителям всё было хорошо и
там и там потом и там и там сменились
преподаватели и всё стало плохо
Следовательно причину мы с вами знаем да
Если мы с вами знаем причину Мне кажется
что решать это за счёт нашей
замечательной девочки 4 лет и 8 месяцев
ну как бы это сказать не очень правильно
Мне кажется это вз
изменили ситуацию извините за выражение
немного напортачили им это и решать Мне
кажется деву на
вообще
Соня
Соня пра определять кое-что Ну да
смотрите что мы у нас был такой семейный
как бы совет изначально я вообще говорю
садик не нужен папа говорит что садик
нужен но в итоге пришли к компромиссу
София ты будешь выбирать В какие дни ты
будешь ходить в садик то есть не можем
полностью освободить тебя от него потому
что маме как-никак какие-то дни надо всё
равно работать и она выбрала 3 дня в
неделю по которым она ходит и получается
там причины то такие Она называет вот
среда пятница Я не люблю питание я не
буду эти дни ходить хорошо Не ходи мы
так
договорились Ну в чём вопро получается
мы нашли компромисс и вроде как бы всё
хорошо она ходит вы сейчас просто
сказали про воспитателя то что вот то
есть меня что ли получается нужно Да
думаете Нет нет нет Если есть
возможность поменять воспитателя можно
но мы не можем воспитателя поменять так
сказать по нашей прихоти не в этом дело
Юль ну ведь Соня на самом деле
формулирует как ей удобно войти в садик
да то что называете компромиссом На мой
взгляд не совсем компромисс но это так
сказать другая тема да Соня намекает вам
мне удобно войти в садик мам когда
воспитательница выйдет и меня так
сказать пригласит попросит и так далее я
по капризничают
Я всего лишь говорю что это работа
воспитателя вот и всё да что в этот
момент нужно думать нам с вами Мне
кажется нужно думать о
Соне было бы у меня время я бы
обязательно спросил вас Зачем вашему
мужу чтобы она в 4 с по года ходила в
садик Но у меня нет времени я не
спрашиваю не задаю вам этот вопрос
соответственно но хорошо можно
обсудить Да я Я Ну я представляю что Ну
ответьте Ну ответьте Давайте Ну чтобы
она была уже самостоятельно
свои навыки коммуникации с разным типом
людей побыстрее хочет ваш муж чтобы она
послала его куда подальше Что такое
самостоятельное самостоятельное для 4 с
по лет это что он имеет в виду в 4 с
поно года Юль 4 с по года человек нет
нет Юль 4 с по года человек привязан к
маме и папе и это очень-очень
хорошо вам Её
самостоятельности Юля Юля вам Её
самостоятельности хватит вы её лопатами
будете
будете говорить Боже мой почему же мы не
сказали Остановись мгновенье ты
прекрасна но мы не сказали этого мы
хотели чтобы она была самостоятельная
Если у вас есть возможность
действительно Нет нет это я не говорю
Сейчас я другим слушателям говорю и
зрителям Я не говорю ребята не ходите в
детские сады Но если ситуация когда
возникло какой-то мини конфликти или
какой-то мини кризис и надо пересидеть и
человек говорит Мама мама Мне сейчас
неудобно некомфортно и так далее есть
возможность вместе побыть дома я бы
Побыл что касается пункта номер д
балет Ну посидите две посидите месяц
посидите два Если у вас есть возможности
вам это в радость это важный
момент да нуно ещё раз Юль ну вот
смотрите да у вас на работе сменился
начальник был начальник хороший стал
начальник плохой да странно если муж вам
будет говори к нам вернулась наша
воспитательница отлично если к вам
вернулась ваша воспитательница я этого
не понял Извините если вернулась ваша
воспитательница всё она прекрас
Рави она бежит радостно обратно Юля Юля
всё но мы идём по второму кругу Да она
воспитательница наладит Отношение будет
выходить Нет мне не кажется что нужно
плачущего ребёнка одного оставлять в
детском саду кроме редких случаев Мне не
кажется Так потому что ну давайте я
напугаю на всякий случай вашего
мужа потому что иначе Юлечка Юля Юля Юля
Да Слушайте меня у нас времени нет ю
сейчас мы простимся иначе и будет
нехорошо Да значит смотрите если ребнок
плачет и мама с папой уходит да ребнок
остаётся плакать если это разок
произошло может и ничего если это
превращается в систему бойтесь Дорогие
родители что по отношению к вам поступят
так же когда ребёнок будет вам нужен
когда-нибудь да И вы будете очень
Проси у меня есть другие дела Она не
должна учиться справляться в 4 с по года
она должна учиться тому что родители е
не бросают она у вас ещё есть время Не
волнуйтесь она неважно она должна Ну
могу вам посоветовать почитать мою
книжку Любить нельзя воспитывать на эту
тему чтобы сейчас не начинать длинный
длиннющий Разговор в эфире правда но 4 с
поно года она должна Юля Юля она должна
учиться тому что она в безопасности она
должна учиться тому что мама с папой на
её стороне она должна учиться тому что
мама с папой придумают Как решить любые
вопросы вместе с ней посоветовавшись с
ней мама с папой не будут забывать свои
интересы тоже но в любом случае вот в
этом дело наш интерес чтобы она всё-таки
шла в Сади Ну нет ваш интерес может быть
только по отношению к самим себе а не по
отношению к другому человеку ели ваш
Интере чтобы она шла в садик Сделайте
так обеспечивать Юль Юля Юля если ваш
интерес в том чтобы она ходила в садик и
ей было комфортно я поступлю так же так
же такой же абсурдный ответ дам Как как
запрос сделайте так чтобы
воспитательница не уходила в отпуск
можете
сделать нет
Тогда тогда мне кажется Юль Нужно
постараться сделать так чтобы когда ваш
ребнок любимый 4 с половино лет
сталкивается с трудностями чтобы он
проходил эти трудности не по принципу А
что делать Жизнь это не Пикник Ну вот
что поделаешь надо так сказать Да чтобы
она привыка к трудностям А по принципу
мы сможем найти комфортное решение в
этой ситуации для тебя и себя тоже неум
сно понима что 4
замут про то что вы должны ходить на
работу и зарабатывать деньги она не
понимает сами-то понимаете то есть она
понимает умом она точно умная девочка
она понимает что вот она Ходит на балет
или ещё куда-то что ей что-то покупают
на те денежки которые мама с папой
зарабатывают для этого нужно им работать
если мама не будет работать денежек
будет меньше вот это она всё понимает Вы
только что рассказывали Вы только что
рассказывали что у вас есть возможность
чтобы она не ходила в детский сад Нет я
неправильно Поня меня есть возможность
Да конечно будет и бюджет меньше у
семьи То есть у меня есть возможность
три раза Неде все лишь Юля Юлечка Ну
давайте последняя минута перед новостями
да я всего лишь говорю следующее Мне
кажется что Нужно постараться сделать
так чтобы человеку было комфортно в
любом возрасте особенно человеку
зависимому Мы взрослые часто отговаривал
вы совершенно я уверен что вы лучшая
мама на свете и лучший папа на свете у
вас Да я уверен в этом но это такая
очень естественная человеческая
отговорка ну Ему тяжело Ничего пусть
поплачет поплачет научится тому что на
самом деле в жизни иногда есть трудности
Нет нет нет это не так это не так кроме
обиды это в общем не вызывает Ничего
особенного люди учатся не таким образом
Да поэтому мне кажется ещё раз если у
вас же ситуация не критическая не
трагическая У вас есть очень понятное
решение воспитательница выходит берёт её
за ручку Она заходит Ура Поздравляю
действуйте обеспечьте этот вход а что
такого-то или она не хочет ходить на
балет потому что сменилась преподаватель
Зайдите вместе с ней это всё повернитесь
в её сторону я должен прощаться с вами
пожелаю вам удачи у нас дорогие друзья
перерыв на рекламу и соответственно
клипы клипы клипы Ну что друзья мы
продолжаем должен вам сказать немного
рефлексии личные волнительно волнительно
ничего не могу сказать потому что нужно
смотреть и на экран и в экран ада Где вы
видите меня я вижу вас да е и говорить в
микрофон на кнопочки разные нажимать
льно отличный интереснейший опыт на
экране на экране серый кружочек Нет не
серый кружочек Как вас зовут Незнакомка
а вижу
Анна Привет привет Да Добрый вечер Меня
зовут Анна Спасибо вам Дима что
согласились ответить на мой вопрос а я
его
формулируют ребёнка девочку 10 лет
фильтровать контент в сетях отличать
хорошее от плохого предыстория
она под
названием Теряю вас на самых интересных
местах теряю Давайте ещ раз Анна Анна
извините ещ разочек сначала историю
теряю
Ага сейчас
нормально Сейчас шикарно
Алло Дада очень хоро вас Слыш ия такая
нашла Случайный листок бумаги где
написан рассказ её рукой с
использ там гей лесбиянки в общем
какой-то
кошмар спра что это такое
выясняется Что она значит увлекается
этими комиксами нашла сообщество
пользователей в
сетях где продолжение этих комиксов вот
В
подобном Тоне скажем так а вы а вы
разговариваю Да разговариваю говорю ну
ты понимаешь что это ну неподобающе это
ну это грязно это звучит ужасно особенно
из девочки Так не должно быть Анна
Почему почему Анна
почему Ну в моём представлении русский
язык достаточно богат чтобы выразить
свою
мысль русский язык настолько богат что в
нём очень много разных слов Да и даже
странно если они табуированные объясните
мне ну честно если вы объясните мне
значит вы можете объяснить и
ей простая
задача я и говорю что я считаю что можно
Любое любое явления нашей жизни
обни нормальными Да бывают ситуации
когда другими словами нормально знаю
слова ГИИ слова лисбиянка вполне
нормальные вполне нормативные Ну что это
это мне кажется меня больше нет меня
больше копит конечно мат
э в
устах
десятилетний Как сказать это не мат
который выливается в какой-то экстренной
ситуации Да мы все иногда Поня Ань
поскольку Вы чуть-чуть прерывается
Давайте вопрос прямо вопрос я Мне
кажется я понял
ситуацию вопрос как
объяснить где Что нужно смотреть что не
нужно
Что лучше пропускать
уше значит Ну давайте действительно
поскольку у нас некоторые обрывы связи Я
поговорю а дальше Если возникнут
какие-то под вопросы то смело задавайте
значит смотрите Давайте начнём с самого
начала человек 10
лет пробует На зубок Ну русский язык
разный по-разному тепер вы удивитесь
каже это но если бы человек не пробовал
На зубок разные явления он бы вообще так
сказать не понимал как мир устроен это
большая часть номер один большая часть
номер два
э Как вам кажется нет Без вопроса Я не
обойдусь всё-таки вот после того как Вы
поговорили с ней и спросили её найдя эту
бумажку что это такое как она поступит в
следующий
раз нет я понимаю что она прячется и
продолжает смотреть Тоже самое я это
вижу поэтому я и в тупике Вот я и в
тупике как
об Да спокойно мы сейчас выйдем из
тупика Ну подождите Ну вы умная чудесная
Мама я абсолютно уверен что всё будет
хорошо спокойно давайте выйдем из тупика
Значит во-первых мы поняли что
инструмент который мы с вами
использовали который вы использовали он
в общем понятно почему вы так
отреагировали спокойно да первое что
было под рукой этот инструмент я и
вытащил что это такое там нам такое
говорили и вы такое же и сказали но
вообще-то по сути если мы хотим чтобы
она сделала какие-то выводы Мне кажется
во-первых надо её не напугать Да первое
второе Мне кажется очень важно чтобы она
поняла что с мамой Ане замечательной
лучшей на свете можно разговаривать на
любые
темы в том числе на темы об ценной
лексики на темы Я не знаю секса на
темы любые да то есть мне кажется что
первый и главный месседж который м нужно
ей послать он поч противоположен тому
кой пось ей пос именно Котик мой если
что-то тебя интересует в жизни знай я
мама твоя ты всегда с любым вопросом
можешь ко мне прийти Вот другие люди
скорт тебе козью морду А я не скор тебе
козью морду могут быть вещи которые мне
неприятно обсуждать могут быть вещи
которые мне страшно обсуждать могут быть
вещи которые я ну сожалею что ты так
рано так сказать о них узнала но я
обещаю тебе Дочь моя сделать всё для
того чтобы тебя Не испугать для того
чтобы тебя не оттолкнуть Ань я даю вам
честное слово Когда вы найдёте Тон и
слова для того чтобы это произнести мир
изменится он перевернётся просто да
потому что вы моментально получите право
очень-очень интересное и важное мне
кажется для взрослого и для мамы право
сказать котик Слушай а что тебя в этом
интересует интересно Знаешь мне мне ну
как-то меня это вообще не интересует
надо вот именно такими словами как вы
говорите и произошёл наш
разговор Она мне ответи
просто так Нет не такими
Анечка я я скажу вам дружище Вот что ты
Тебе там интересно объясни мнет нет Ань
Но только я сказал Давайте ещё раз
повторим У нас есть ещё минутка я разве
сказал Спросите что тебе там интересно Я
сказал я сказал вам предлагаю вам
советую вам начать совершенно с другого
с того что интерес - это нормально Котик
я на твоей стороне нету ничего с чем ты
не можешь ко мне прийти теперь мне
кажется что это совсем другая история
если мама начинает с того это что такое
ребёнок в этот момент у него всё Падает
так сказать в организме Да после этого
мама говорит ещё раз Вы замечательная но
мама говорит как-нибудь строго Э что
тебе в этом интересно Объясни мне
Попробуйте действительно поговорить с
ней совсем-совсем по-человечески ну
совсем совсем ещё раз 2 5 секунд мы
начинаем с того что мы говорим дружище
со мной можно говорить обо всём и второе
расскажи а я расскажу тебе что интересно
мне друзья Мы уходим на новости
слушаем и смотрим клипы нашей молодежи
на смотрим Через 10 минут мы снова
вместе я приветствую вновь Приветствую
слушателей маяка зрителей см
ру непривычный немножко формат поэтому я
чувствую что я
[музыка]
смотрите есть один очень-очень важный
принцип мы родители конечно не хотим
чтобы наши дети сталкивались с Ну дурным
контентом в интернете например И вообще
сталкивались со всякой дрянью это в
общем Понятно Правда же Однако Давайте
подумаем как этого достичь значит Есть
такой способ знаете который выскакивает
автоматически и выглядит приблизительно
следующим образом Ну как если я не хочу
чтобы ребёнок Я не знаю например увидел
неприятное содержание в интернете Я не
знаю увидел порносайта я скажу даже
конкретно нужно запретить ребёнку Ну что
интернет или определённые сайты или
поставить родительский контроль и так
далее но это автоматический э инструмент
это автоматический путь который
действительно выскакивает первым
выскакивает от страха в общем-то Потому
что если мы с вами поразмышляем минутку
другую Мы очень быстро поймём что на
самом деле в этом случае Что произойдёт
ребёнок наш безусловно найдёт источник
информации это может быть телефон
подружки это может быть компьютер друга
это может быть много много много чего
соответственно у нас Остаётся только
один выход предупреждён значит вооружён
это значит что нам с нашим ребёнком
нужно построить такие отношения в
которых действительно с нами Можно
говорить обо всём во-первых А во-вторых
когда нам верят Вот когда мы не машинка
для запретов Я запрещаю тебе это читать
Я запрещаю тебе это смотреть Я запрещаю
тебе это надевать и так далее когда с
нами можно вступать в диалог И тогда
жизнь действительно меняется потому что
в тот момент когда ребёнок чувствует
опасность Да любой близкий человек не
обязательно ребёнок он может прийти к
тому кому он доверяет мама папа знаете
вот я столкнулся сегодня вот с таким
явлением Мам папа я увидел что-то ээ что
меня напугало что меня удивило Мам папа
а как вы смотрите вот на это и наоборот
Когда мама с папой могут прийти к
ребёнку и сказать слушай дружище Ты
знаешь вот существуют вот такие явления
мы тебе не советуем я приводил как-то в
программе уже пример случая даже не
случая а случаев потому что такое бывает
когда знаете человеку 11-12 лет друзья
предлагают посмотреть дрянь какую-то в
интернете человек знаете что отвечает я
не буду Почему Слушай да потому что папа
мой сказал мне не стоит Это же очень
дорогого стоит Извините за повтор
невольный это же стоит очень дорогого
если ребнок дейст настолько доверяет
родителям что нуже друзьям сказать Да
ладно Ну хочешь смотреть парнушку Смотри
я не буду я не буду я я я знаю я понимаю
как это устроено меня предупредили что
не стоит до определённого возраста что я
могу поговорить на другую на любую тему
я могу задать другой вопрос и это
действительно очень очень важный поворот
в отношениях поэтому возвращаясь к
последнему разговору который у нас был к
разговору с Анной Я говорю ещё раз штука
не в том чтобы просто спросить ребёнка А
что тебе в этом может быть интересного
Потому что сам этот вопрос пугает штука
в том чтобы послать однозначное
сообщение дружище Мы можем с тобой
разговаривать на любую тему я не буду
тебя пугать тоном вопросом недоверием и
так далее напротив Я постараюсь сделать
всё чтобы ты могла ко мне прийти и таким
образом я сама получу право прийти к
тебе и сказать удивившись Слушай ты
знаешь не думала совершенно что тебя
такая штука интересует А что тебя в этом
что тебя в этом привлекает Потому что
если нас впустят на на эту детскую
вот тогда мы и получим право высказать
собственное мнение и предостеречь
чего-то и так далее и так далее пойдём
дальше дорогие друзья Мы ждём следующего
вопроса вот у нас вот у нас Арина
появилась на экране Откуда вы Арина Я
чут не вижу мне каждый раз надо так
вставать нем А санкт-петербург Боже мой
Арина ну так вы вы же рядышком где-то у
меня тут Наверное Привет привет
наверно да Дима Здравствуйте Я вас
слушаю А Угу У меня сын
Николай Ему 3 года и Ну вот через 3
недели будет и Мы переживаем Поздравляю
Заранее
спасибо как и положено в 3 года вы
переживаете кризис так да Когда он
злится когда у него случается истерика
он может начать драться бодаться и
кричит
Уйди мы с мужем стараемся деть правилам
говорит что Нам очень жал очень жаль
котик мы не запрещаем ему испытывать то
что он испытывает но он не разрешает
разговаривать просит замолчать отлично
вообще А когда я
проблем Ага да А когда мы ему говорим
О'кей котик Нам очень жаль что ты
испытываешь то что ты испытываешь мы
сейчас уйдём тогда и ты за нами приходи
или нас позови когда будешь готов он
начинает цепляться за ноги за руки не
даёт уйти но при этом дальше кричит Уйди
замолчи И вообще не даёт себя пожалеть
как-то ему что-то объяснить и сказать
вот как себя в общем не может не может
выбраться из этой ловушки иными словами
да да а приведите пожалуйста Арина Арина
Перед тем как мы продолжим приведите
пожалуйста конкретный
пример Да из
последнего стояли на светофоре около
светофора стояла машина с мигалками сыну
Ну очень понравилось смотреть нам был
зелёный нужно было ехать он очень
расстроился что мы уехали у него была
истерика была истерика в машине была
Истерика на улице Что такое ири он А что
такое истерика Ну вот прямо
эмоциональный захват То есть он плакал
Он хотел убежать хотел упасть он кидался
с лаками на мужа а в итоге мы его просто
взяли на руки принесли домой Дома он ещё
минут 15 это продолжалось пока
вот Ну пока Видимо я ему не положила
грудь я ещё кормлю Ну да вот он устал он
даже иногда в такие моменты не хочет
грудь Ну пото до этого он всегда
соглашался либо сам просил что вот а
здесь когда надо как-то его переключить
это не выходит так
сделать значит смотрите я
осторожненько сейчас я я сейчас вообще
полезу не в своё дело поэтому смело
посылайте меня куда подальше как только
я перейду необходимую границу
да либо у него кризи на мой взгляд
внимание личное мнение Димы зицера
личная Лич да Либо мы говорим что у него
кризис
взросления Либо вы предлагаете ему грудь
то что я вам дала пример это вот
единственная ситуация когда я сама ему
предложила грудь до этого я не
предлагала и мы как-то
справлялись Арин я даже не думаю вас
ругать за что-то спокойно дело
совершенно не в этом но это вопрос
такого внутреннего решения Да потому что
либо мы имеем дело с вами с человеком Ну
как бы ментально до 3 лет Да и чело
ментально до 3 лет конечно намного
больше надо переключать после 3 лет тоже
можно переключать внимание Безусловно ле
это один из таких очень важных
инструментов здесь переключились здесь
обняли здесь Да и так далее и так далее
да ну и грудь прекрасная прекрасная
история тоже что не поесть действительно
Да заесть горе Так сказать да отъезда со
светофора хорошая история да Либо мы
говорим о том что мы хотим использовать
уже другие инструменты инструменты
которые действительно мы используем
после 3 лет это инструменты разговора
намного больше то есть пропорция будет
другой да например
хорошо говорит у
вас не очень Вот в этом проблема мы не
понимаем что значит Уйди Вот в этих
истерика потому что он не может
объяснить он использует только одно
слово всё равно Всё равно я бы
очень-очень мягонький аккуратненько
как-нибудь разочек с ним про это
поговорил он маленький ещё он конечно не
держит связь между тем что было вчера И
тем что происходит сегодня то есть он её
держит уже Но она ещё может потеряться
по дороге но аккуратненько пре
аккуратненько надо с ним поговорить на
тему
Ну нам уходить или нет условно говоря
разговаривать об этом внутри истерики
невозможно он конечно вас не слышит а
никто не слышит никого внутри истерики
Да вот котик Да когда ты плачешь нам
лучше уходить или не уходить я вам
больше скажу Арин можно в это поиграть
можно игрушечки взять можно разыграть
сцену отъезда со светофора Да такое
немножко моделирование устроить Да когда
Значит у нас кто-то кричит А кто-то
значит я не знаю уходит а кто-то
приходит и так далее разыграть вместе
поржать на эту тему ещё можно Да
извините за выражение но в любом случае
про это надо поговорить теперь внутри
этой штуки что мы делаем Ну я уверен что
вы говорите как есть что вы поступаете
правильно давайте я на всякий случай
проговори ещё раз да мне действительно
кажется что в этот момент мы говорим
действительно Да дружище нам очень-очень
тебя жалко хочешь водички если чем тебе
помочь Нет нет не хочу туда-сюда пятое
десятое если он бросается с кулаками на
мужа не даём мы мужа бить безусловно
физически мы его останавливаем физически
вот у меня Ура есть возможность показать
Да я всегда знаете когда нет у меня
здесь экрана я я сам эти упражнения
перед микрофоном совершаю их никто не
видит А так можно видеть Да прямо за
ручки взять не силой не сжать не делать
Ему больно Нет я я не дам тебе себя я не
дам тебе себя бить Я не дам да давай я
тебя поглажу Давай я тебя обниму Давай
мы подышим Теперь смотрите Вы же намного
сильнее чем он сейчас о силе И это
верное слово сила вы сильнее чем он да
значит в этот момент вы можете создать
ему вот это вот Да объятия Да и немножко
прижать к себе и по спино погладить и в
ушко пошить и и не дать ему в этот
момент стукнуть по носу вас или мужа Или
кого-то ещё Да и дышим и водичку пьём
научится научится это инструменты чем
хорошо трёхлетие Да если мы всё-таки
принимаем решение что мы говорим о
ментальном взрослении что после ТХ можно
начинать начинать устанавливать
причинно-следственные связи понятные Да
потому что знаете родители часто
торопимся и уже в 2 года хотим Ты что не
понимаешь Если ты не наденешь шапку ты
простудишься Нет не понимаю мам в 2 года
не понимаю вот Убей меня не понимаю да а
После трёх я ещё тоже не сразу это
схватил но я понимаю на самом деле что я
сейчас когда мне ээ спокойно могу
обсудить ситуацию Ээ как я веду себя
когда мне трудно вот собственно и всё
Угу Да ответи идим спасибо да а что
делать когда он да Дима а можно ещё Да
спросить всё хорошо спасибо Ну ка Можно
можно меня сейчас наушники будут ругать
я скажу вам правду но ну Давайте
попробуем быстро ещё не начали ругать
Давайте да он не даёт с ним
разговаривать во время истерик он просит
замолчать разговаривайте не
разговаривайте Но это ещё одна тема для
обсуждения вне истерики для обсуждения
вне истерики Да он ведь ведь смотрите мы
действительно там это это неважно сейчас
точно или не точный термин истерика Но
действительно внутри этих состояний нам
трудно он он не даёт вам уходить потому
что он са бедняга не знает он хочет
чтобы вы ушли или чтобы вы остались и
Когда вы уходите уходит самое дорогое из
того что у меня есть Я хочу это
задержать и вы говорите меня Это вроде
раздражает А может мне надо чтобы
говорили это надо прямо обсудить прямо
словами Да хоро потихонечку В игровой
форме пока я прощаюсь с вами ээ
ээ у нас на линии Надежды из Дубны не
видео вопрос а наоборот вопрос по
телефону Здравствуйте Надежда привычный
формат Ура
Добрый вечер Вопрос немножко может быть
в догонку вот предыдущего звонящего У
меня сыну 4 с поно года а у него очень
такая темпераментный характер А сложны
было очень сложная беременость очень
сложны углероды и вроде как Ну мы
домашние врачам особо не ходим поэтому
никаких диагнозов не ставят ему там
неврологического характера Но то что у
него повышенная возбудимость он не может
сидеть на месте он постоянно в движении
это
вопрос Следующий Вот у него есть такие
вещи которые
ему сложно Осознать что ли То есть он
как будто бы не использует опыт свой То
есть я не могу обратиться Давайте пример
скорее у нас просто 3 с по минутки
поэтому смотрите ка какой-то какой-то Ну
не знаю допустим вот банально возьмём
новый мультфильм Мы хотим посмотреть вот
он смотрит какие-то свои проверенные А я
хочу ему что-то новое показать он может
Пуститься в ту же истерику про которую
говорила вот девушка до меня будет
плакать возмущаться уходить куда Ну не
Поу ещё пример не этот пример мне не
подходит скоро Объясню почему Давайте
ещё пример Ну да ну ну ну допустим
лечение предположим какой-то да А если
му как-то Однажды мы удалось что-то
такое У не У него с дыханием не очень
хорошо а отёк получается И вот капать в
нос он никак не позволяет себе и
какой-то положительный опыт случайным
образом капель когда который который
снял этот отёк ему стало легче дышать к
нему обращаться не получается Каждый раз
когда у нас возникает эта проблема это
истерики Хотя это единственный способ
который может облегчить Ему просто
дыхание Ну то есть кроме укола
предположим и вот такие случаи возникают
Хотя когда он успокоится когда он когда
мы сделаем всё-таки эту процедуру Пускай
даже через силу иногда получается и Он
поймёт что это помогло он успокоится
скажет Ну да вроде бы осознал пра Но в
следующий раз ситуация повторится это
бывает и в мелочах и в крупных и сез
вещах Всё я понял давайте ваше
объяснение сначала ваше потом моё честно
сказать не бы на Мом месте Вы бы что
сказали мне кажется я бы сказала что
наверное где-то я уже передавила его и
поэтому Наверное он просто боится потому
что ну как-то вот какой-то неприятный
негативный опыт видимо много его было а
я не отследил эти вещи не разговаривала
с ним тогда когда это случалось и теперь
Это как комна ка ю Да Слушайте а скажите
мне пожалуйста вот давайте я возьму
более простой пример из ваших и заодно
Объясню почему я попросил второй Ну вот
мультики например слушайте А че ован так
вступило то чтобы он посмотрел новый
мультик Ну не хочет человек новый
мультик смотреть Ну и что нет не мне не
то что вступил Я как раз он он смотрит
всё что хочет вообще нет ограничений но
просто иногда когда он просит меня
смотреть эти мультики которые я не хочу
я говорю давай слушай посмотрим ди
разнообразия тот мужчина который мне
нравится вот я посмотрела сейчас три с
тобой давай один один со мной мой
посмотрим Нет не
хочу Ну я говорю ну О'кей Ладно давай
Вот туда я пойду заниматься своими
делами потому что я уже не могу больше с
то что ты смотришь но мне совсем не
интересно и вот
зде Он говорит Да о о с ска мамочка не
уходи Но если я уйду Ну и он продолжает
заниматься своими делами мне
коне Да не я всё понимаю давайте давайте
я чуть-чуть пот Если останется время вы
да Спросите значит смотрите во-первых
есть такое понятие детский консерватизм
вы не одна это хорошее сообщение Да так
бывает так бывает сейчас многие наши
зрители и слушатели поют головой я
абсолютно в этом уверен
предлагаем мы ребнку новую еду какую-то
а он говорит нет категорически просто
потому что она новая Да не бывает разве
такого у вас и не только у вас бывает
Поверьте мне да Окей это во-первых
качество очень возрастное и которые с
возрастом проходит потому на то оно и
возрастное значит это первое
второе действительно в этой ситуации
можно передавить вот вы говорите Может я
передавила может быть Может быть там где
можно не настаивать лучше не настаивать
но Подождите тут есть одно важное
привальное но при этом всё равно
существует понятие рамки но например
мультфильмы Мне кажется действительно
прикольно смотреть вместе да я бы не
отпускал человека 4 С5 лет Свободное
плавание с контентом в интернете Мы
только что про это разговаривали Угу Мне
кажется что если Мы взрослые в 4,5 года
по той или иной причине хотим чтобы наши
дети посмотрели какой-то мульт У нас
есть много способов больше одного Ну
больше чем способ попросить так сказать
ребнка посмотреть его с нами можем сесть
смотреть одни
97% у меня существует уверенности что он
моментально к вам присоединится или не
моментально Да можно сказать сказочным
чудесным голосом Ой ты знаешь я такое
сегодня вспомнила Вау и так далее и так
далее и так далее теперь что касается
медицины медицина - это всегда сложный
вопрос потому что медицина это
единственная область где Иногда
приходится заставлять реь ИТ жизни и
здоров но Подождите Если речь идёт
действительно только о насморке поищите
есть сегодня всякие удивительные
средства которые на подушечку капаю Вы
не
поверите Нет я не сомневаюсь у нас
просто никто не может понять почему
какая-то то ли аллергическая то ли арги
там капли УВ дело дохо последнее что я
вам скажу в последние в последние 7
секунд вс-таки на самом деле если
действительно у него существует общая
невроз Я бы к неврологу забежал Нежа ши
невролог радость семье Я бы так
сформулировал новости друзья и реклама
друзья и клипы посмотрим ру
друзья Ну что друзья Мы вернулись и мы
продолжаем и движемся к следующему
вопросу
ожидаю зрителю или зритель ницу на
экране Здравствуйте Здравствуйте Лейла я
вас
слушаю здравствуйте Да вот же я да вы
как будто не ждали Судя по выражению
лица
Спасибо за эту возможность задать вам
вопрос вопрос заключается в следующем в
последнее время я наблюдаю изменения
некоторые изменения в поведении сына
которому 7 лет и эти изменения меня
тревожат я не знаю как поступить Какие
правильно эти слова и Стоит ли мне
вообще тревожиться хотела узнать ваше
мнение а значит у него формируется Я
думаю эти привычки
связаные у него формируется привыкать
вот вот это вот
заламывают и темноты и не отходит от
меня иногда дома вечером и может
проснуться и начать уже хрустеть
пальцами иногда это делать
непроизвольно например за завтраком за
домашней работой в повседневных делах Я
не знаю почему это происходит Подождите
ну Подождите секунду до того до того
почему это происходит можно задать вам
вопрос а вас раздражает что ли или что в
чём проблема-то а я не знаю это что-то
не он нервничает почему это происходит
как стоит мне на это обращать внимание
Вот и как понять как узнать почему
нервничает О'кей Значит есть у нас есть
следующие
следующие новости Да значит последнее
время это Это просто я повторяю чтобы вы
меня проверили Значит мы во-первых
Хрустим пальцами боимся высоты и темноты
что-нибудь ещё Угу
порадуйте меня ещё чем-нибудь
шучу шучу Вы не
должны наверное столько всего я не знаю
даже немножко наверное столько всего Да
значит Смотрите смотрите А что-нибудь ну
я я понимаю я понимаю Ну давайте мы
поймём в первую очередь почему это
мешает вам честно честно А потом я
спрошу что могло поменяться в последнее
время одна вещь я я и без вас знаю что
поменялось скоро вам
расскажу Да а почему вам-то это мешает
Ну окей появляются привычки Какие
человек растёт у него возникла такая
привычка где-то он её он её подглядел на
самом-то деле Ну не ломает пальцы и
слава Богу боится высоты и боится
темноты Наверняка вы знаете Вы наверняка
уже изучили этот материал что и в
процессе жизни у людей бывает такое
вдруг например ну знаете такое со
страхом полётов бывает что не боялся не
боялся человек летать потом вдруг раз и
начал бояться а потом в друго раз
отпустил тоже непонятно почему без
психотерапии Я имею в виду что не так-то
у
Наверное это раньше этого не наблюдалось
и высоты и темноты не боялся и лазил по
всем этим горкам и скалам и мы ходили
разные парки аттракционов А тут он начал
бояться и не отпускает меня из комнаты
или например А скажите мне пожалуста вот
а вот не отпускает меня А вот не
отпускает меня это действительно Штука
интересная на самом-то деле А что
произошло что-нибудь поменялось в его
жизни Ну не знаю вдруг Ну я не знаю что
не хочу подсказывать мы живём кроме
возраста Возраст это важно я об этом
скажу два слова Вы живёте в Канаде вот Я
просмотрел Опять опять просмотрел откуда
звонок так Привет из Канады А в каком
городе вообще мы живём в городе садбери
это немного недалеко от Торонто и в
связи с переездом и случившимся
карантином мы не видели родственников
очень долгое время все эти 3 года
бабушка дедушка всё ещё в процессе
приезда и у меня муж работает
в длительных командировках сын очень
скучает иногда плачет по этому поводу с
учительницей тоже поговорил Он часто об
этом говорит В школе я поэтому связываю
немножко может нервозный фо Я не знаю
правильно значит я скажу вам что я про
это думаю я вот честно я сейчас думаю
может вы звоните просто чтобы я вас
успокоил я вас успокою знаете что я
просто вас успокою да да пожалуйста
Значит во-первых мы же помним что такое
7 лет
правда про кризис семилетия
слыхали читаю слыхали да давайте давайте
напомним давайте напомним зрителям и
слушателям да про то что у нас в жизни
много много разных кризисов но для
простоты педагоги и психологи решили всё
свести только к нескольким Ну ладно не в
этом дело к основным значит вот есть так
называемый кризис семилетия кризис
семилетия устроен приблизительно
следующим образом вы знаете как я с
ладошками всегда про прядки привожу в
пример про кризис трёхлетие кризис
семилетия - Это история такая вот если в
5 лет например человек говорит Мама у
меня Головка болит А мама отвечает вот я
сейчас поцелую и головка пройдёт Мама
целует и проходит А после 7 лет Этот
фокус уже внезапно не удаётся потому что
вдруг становится понятно что я это
личность отдельная Мама это личность
отдельная и так далее и так далее есть
такая история которая называется
отделение которое он чувствует изнутри и
он хочет больше быть с мамой Возможно
это я импровизирую коне сечас ле Поймите
меня правильно я точного на 100% Отта не
дам
номер один связано ли это с отъезда папы
любимого Ну конечно может быть связано
Ну конечно может быть связано и в этот
момент это как раз очень частая чтобы не
сказать
хрестоматийный родителей отсутствует
Слава Богу по хорошим причинам Я
хватаюсь за второго и это проявляется в
таких вот ну в таких вот ну ну я не хочу
сказать мелочах но в таких ситуациях в
таких моделях как например боязнь одного
боязнь другого а может быть Лейла даже и
не боязнь А может быть это что-то что я
попробовал первый раз по принципу Слушай
Мам ну мне страшно просто Обними меня
Подойди ко мне поближе Мам ну просто я
хочу побыть слабым Да слабым Как как
Когда я был маленький я могу сказать мам
Я просто боюсь Да что нам с этим
делать лет большой тяжёлый хочет на меня
залезть обняться хочет чтобы я его
носила на руках Нет вы имеете пол Ну так
смотрите как Это мы угадали с вами а раз
мы с вами угадали знаете что это значит
Это значит что мы идём по правильному
пути значит наша догадка верна чит
теперь я должен ещё и на эту тему тоже
ваш вас успокоить нет вы не обязаны
семилетнего молодого человека постоянно
носить на себе Вы имеете полное право
сказать котик мне тяжело Давай я сяду а
потом ты ко мне на ручки залезешь Или
давай ты будешь ложиться спать а я приду
и тебе песенку спою тебя поцелую не знаю
что там сказку расскажу Да сколько
угодно то есть не надо мне не когда я
говорю что что детей надо поддерживать Я
совсем не имею в виду что их нужно
носить на себе и делать это себе в
убыток и в ущерб и так далее ни в коем
случае Ни в коем случае У Вот теперь что
касается вот этого хруста пальцами вот
такого Да такого как я сейчас хрустнул и
так делает или вот каждый палец
заламывает и хрустит А вы что отвечаете
Давайте Ладно последняя проба пробный
выстрел в начале мы с мужем когда это
заметили не были подготовленные Ну
просто спросили А зачем ты это делаешь
Тебе не больно ли А где ты увидел кого
научился а просто мне как-то и какой-то
был такой ответ
пространственный и да мы ему предложили
А может вместо вместо хруста ты что-то
другое будешь
делать он сказал Да но К действиям это
не при Почему почему ла Почему я вот
этого от вас так и не добился это же не
такая ужасная привычка что не так-то
наверно мы просто выросли с этой идеи
что если хрустить пальцами потом будут
болеть пальцы может это у нас
отложилось пальцы если у него будут
болеть пальцы у вас же умный мальчик 7
лет правда если будут болеть пальцы Что
произойдёт он не будет хрустеть пальцами
если от этого пальца будут болеть это
очень простой вывод нет нет слушайте вы
спрашиваете Меня Дима а может в этом
есть какой-то намёк на Я не знаю там
какой-нибудь неврози или что-нибудь Ну
может и есть Ну и что А что с этим
делать как направить ничего с этим не
делать ничего мне кажется ничего если я
ведь вас попытался
у жда разные привычки действительно они
берутся у детей иногда почти без воздуха
Вы правы может где-то подглядел может
один раз хрустнул и получилось какой-то
такой интересный звук и такое ощущение
ну-ка повторю может быть и так конечно
может быть
он так делает когда когда ему
действительно Ну не просто в каких-то
ситуациях Но это же здорово что у него
есть такой инструмент Он же не вашими
пальцами хрустит с другой стороны это
хорошо мне каже
мне не нужно это реагировать мне
интересно сейчас что я могу сказать не
могу сказать ан а он делает А он делает
это когда он нервничает это же я
сказал я так думаю а может он нервничает
дер Давайте коротенький пример у нас
минутка минутка остаётся до рекламы
коротенький пример быстро приме один раз
я у него спросила а ты сделал домашнюю
работу вот подготовился к этому проекту
дедлайн у тебя в декабре Я помню он на
меня так посмотрел хрустнул потом
ответил Я подумаю может его хруст свя
значит смотрите может быть может быть
Лейла Значит мы делаем следующее первый
совет номер один да Давайте попробуем
оставить это На месяцок Просто оставить
Потерпите Подыши и вы и муж Да Потерпите
потому что в этом возрасте что ещё
бывает Ну вы наверное знаете Это эту
историю Да вот мы фиксируем на чём-то и
как будто специально в этот момент
загоняем человека в ловушку мы не хотим
плохого Ну раз обратили внимание два
обратили внимание скус там не знаю
ногтей так бывает да да не кусай ногти
как не кусай Всё теперь обращает
внимание такая эмоциональная реакция
буду кусать Да отложим это в сторону Нет
Нет Мне не кажется что надо от этого
обязательно избавляться если это всё
говорю вам ещ раз прощаюсь с вами
Спасибо большое До свидания Да привет
привет далёкой Канаде Надеюсь скоро
настанут времена когда мы снова сможем
друг другу летать в гости относиться ко
всем странам друзья реклама и клип на СМ
Ну что дорогие друзья продолжаем
и ждём и ждём следующего вопроса и
сейчас он у нас появится на
экране город Саранск не вижу как вас
зовут Елена Извините что я вскакиваю всё
время у меня неудобно Неудобно стоит
экран в следующий раз поставлю удобнее Я
с вами
Елена добрый день
Дима привет привет Спасибо тоже за
возможность я узнала своего ребёнка о
котором сейчас пойдет речь во всех
предыдущих летних кризисах и так далее
Вот это
да может быть было на колото много
неправильных не тех дров но теперь ему
девять и теперь вопрос уже вот такого
характера другого Так значит он всегда
во всём его зовут Роман он всегда и во
всём спорит со мной перечит
а любого вопроса касается жизненного не
жизненного он сделает В итоге он сделает
то что его просят да но на это уходит
Очень много сил и физического времени да
то есть мы можем полчаса обсуждать
какую-то проблему Ну просто высосал из
пальца и а жизненно необходимый приём
лекарств тоже да да уберём приём
лекарств Я поговорю и про лекарства
потом Если захотите Не волнуйтесь Ну
давайте не про приём лекарств для начала
так А например он ходит на спортивную
секцию посещает и каждый день Угу перед
походом он её бросает Ну просто вот я не
пойду Ну пусть не идёт а что та а есть
такой вариант я говорю ну всё ты хорошо
ты определился ты точно не идёшь
А нет я иду а вы вот сегодня я иду а
завтра я бросаю ну ну ну ну ну подождите
Ну подождите Кто кто с кем спорит что-то
Я не понял У нас в семье а ну наверное
Мы оба любители по спорить видимо Ну так
а я просто хочу сказать что
что хватает сил на разговоры на
объяснения только у меня остальные
родственники не выдерживают
такого темпа жизненного ритма то есть ну
подожди Давайте ещё один пример что-то
про этот пример Я готов поговорить но но
но может ещё что-нибудь есть такое
покруче А давайте
рассмотрим утро ну вообще день начало
дня
выходного Я говорю Рома пойдём а он спит
у меня голенький в трусах встаёт Я
говорю одевайся холодно дома Ну оденься
и младшая сестра мы все одеты оденься Я
не хочу я не буду одеваться я не и
начинает убегать дальше рума ты что
будешь на завтра кашу или яичницу я буду
яичницу приходит на завтрак и говорит
Нет я не хочу я ничего не хочу есть Я
хорошо ладно тоже проехали Ну иди
голодный дальше гуляй Рома давай сделаем
с утра все уроки и будем свободны два
выходных дня и нас ничего будет с тобой
тяготить я ничего этого делать не буду я
целый день готов просидеть там и ничего
не делать лишь бы не говорить то что ты
меня всё я понял я понял ээ вопрос
А как мне упростить мою жизнь Как
избежать этих разговоров переговоров
постоянно в на СТО перего очень-очень У
меня есть очень-очень простой ответ
Елена он вас поразит своей простотой и
возможно тупостью определённой извините
за выражение Перестаньте спорить
так хорошо я перестаю спорить Ну тогда
другой вопрос рождается сразу
автоматически Рома Мы собираемся Мы
через 5 минут выходим уезжаем на
тренировку он не любит на неё опаздывать
и несколько раз он говорил Если я ещё
раз опоздаю Ну по причине того что мы
поздно вышли из-за тебя Ну тут ещё много
детей я больше туда не
иду я говорю давай Рома Одеваемся всё 5
минут мы выходим больше времени
нет Ну всё тогда я не иду
говорю Ну как не иду Ну ты же обещал мне
говори что Лен Да так не иду Лен Лен ну
это слушайте Ну давайте я я разру а то я
не успею я с таким удовольствием вас
слушаю Потому что мне очень-очень
интересно правда но я
поглядывать ответ иначе будет только ваш
вопрос длинный и чудесная эта ситуация
Лен значит он привык спорить Да так
получилось Мне кажется что там есть
действительно грешок родителей на эту
тему Я не знаю грешок или не грешок но
вообще-то его научили спорить окружающие
так произошло неважно сейчас и времени
нет говорить о том как так произошло Да
значит маму это волнует тревожит
раздражает А других раздражает ещё
больше теперь я действительно дал вам
самый простой и самый прямой ответ и
ответ честный Ну вот Честное слово
просто Перестаньте спорить все до одного
примера Лен которые вы привели На мой
взгляд спора не стоит Ну вот Честное
слово да Ну вот Давайте по-простому ээ
ээ начнём с самых простых вещей он
говорит я не пойду на тренировку ладно
ну попробуйте пусть не ходит Господи ну
что такого-то ну дайте вы ему ему 9 лет
9 лет не шесть в шесть я бы другой ответ
давал даю вам Честное слово дайте ему
спокойно провести этот эксперимент пусть
не идёт был так произошло Так подождите
мало да ещё раз ещё три раза да давайте
так э это ведь спор - это привычка да и
вы описываете что-то что явно по всем
признакам является привычкой это
привычка это уже такой автомат мне
говорят Слушай на день штаны Я на
автомате чтобы мне не сказали говорю не
надену Не потому что я не хочу штаны
надевать а потому что мы с мамой
привыкли так общаться или с папой или с
кем-то Как менять привычку просто
изменить это изменить основу Я знаю что
вам будет тяжеловато но вообще-то на
самом деле Уберите этот наркотик как бы
в кавычках наркотик понимаете Почему я
называю это в кавычках наркотиком Да
потому что как бы привычка без которой я
жить не могу вот такой да не в очень
хорошем смысле слова отлично Я утром
встаю всё всё Выключись Мама Лена
Выключись Да спокойно да Удивите его
Удивите его не говорите ему один раз на
день штаны ешь яичницу поезжай на
тренировку Я не знаю и сделай уроки и
так далее и так далее Попробуйте
Попробуйте Пусть он проживёт прожит
такой вот самостоятельной странной
жизнью чуть-чуть а потом Обсудите с ним
это есть быстро короткий довесок давайте
у нас 20 секунд ему понравится эта жизнь
он будет весь день с соседом с Богу Так
а что же вы хотите нет подождите
подождите подождите вот сейчас тот
случай когда нам чуть-чуть времени не
хватило но я
намекнул на свете мальчике Правда
Конечно Да ему не понравится ходить в
трусах весь день по квартире ему не
понравится Я не знаю не есть с утра ему
не понравится не ходить на тренировки
ему понравится спокойно и глубоко
обсуждать важные и интересные темы с
любимой мамой Леной я прощаюсь с вами я
прощаюсь со всеми зрителями и со всеми
слушателями ребята до следующей недели
любить любить
любить Любить нельзя воспитывать
[музыка]